Nizar Mashal: سيدي.
Salem: تسلم
Salem: السلام عليكم.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
Nizar Mashal: إمم.
Salem: كنت تسمعني؟ تفضل بسم الله نبدأ.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه ومن قال المؤلف رحمه الله ورضي عنه وعنكم ونفعنا به وبالعلماء العاملين
Nizar Mashal: فصل في بعض أحكام الوكالة بعد صحتها،
Nizar Mashal: وهي ما للوكيل. وعليه عند الإطلاق وتعيين الأجل وشراؤه للمعيد
Nizar Mashal: وتوكيله لغيره
Nizar Mashal: الوكيل بالبيع حال كون البيع مطلقا في التوكيل
Nizar Mashal: بأن لم ينص على غيره أو حال كون التوكيل المفهوم من الوكيل مطلقا أو غير مقيد بشيء ويصح كونه صفة لمصدر محذوف أي توكيلا مطلقا ليس له البيع بغير نقد البلد الذي وقع فيه البيع بالإبن وإلا بأن سافر بما وكل في بيعه لبلد
Nizar Mashal: إلى
Nizar Mashal: لم يجز له البيعه لم يجز له بيعه إلا بنقد البلد المأذون فيها
Nizar Mashal: والمراد بنقد البلاد ما يتعامل به أهلها غالبا نقدا كان أو عرضا
Nizar Mashal: لدلالة القرينة العرفية عليه،
Nizar Mashal: فإن فإن تعدد لزمه بالأغلب
Nizar Mashal: فإن استويا، فبالأنفع وإلا تخير أو باع بهما
Nizar Mashal: بحث الزركي وغيره
Nizar Mashal: أن محل الامتناع بالعرض
Nizar Mashal: في غيب العاضي
Nizar Mashal: بالعرضي
Nizar Mashal: في غير ما يقصد عفوا
Nizar Mashal: في غير ما يقصد بالتجاره والا جاز به كالقراط
Nizar Mashal: وبما قررته بمعنى مطلقا إندفع ما قيل كان ينبغي أن يقول بمطلق البيع
Nizar Mashal: فإن صورته، أن يقول باع بكذا
Nizar Mashal: ولا يتعرض لبلد ولا أجل
Nizar Mashal: ولا نقد بخلاف البيع المطلق
Nizar Mashal: لتقييد البيع بقيد الاطلاق
Nizar Mashal: لتقيد البيع بقيد الإطلاق، وإنما المراد البيع لا بقيد إنتهى
Nizar Mashal: ووجه دفاعه أن مطلقا، كما علم مما قررته فيه ليس من لفظ الموكل
Nizar Mashal: حتى يتوهم أنه قيد في البيت،
Nizar Mashal: وإنما هو بيان لما وقع منه
Nizar Mashal: من عدم التقييد
Nizar Mashal: بأن لم ينص على ذات ثمن أصلى أو على صفته، فبع هذا وكبعه ب 2,000
Nizar Mashal: فمعنى الإطلاق في هذا الإطلاق في صفاته فاندفع، قوله فإن صورته إلى آخره وكذا ما رتبه عليه.
Nizar Mashal: فإن قلت كيف يأتي قوله ولا بغبن
Nizar Mashal: الأولى
Nizar Mashal: قلت لأن الثمن فيها يتقدر
Nizar Mashal: بثمن المثل كما افاده قوله في عدل الرهن ولا يبيع إلا بثمن المثل حالا من نقد البلد فيصير كأنه منصوص عليه
Nizar Mashal: فلا ينقص عنه، نقصا فاحشا
Nizar Mashal: ولا بنسيئة
Nizar Mashal: ولو بثمن مثلي لأن المعتاد غالبا الحلول مع الخطر في النسل
Nizar Mashal: ويظهر انه لو وكله وقت نهد جاز له البيع نسيئه لمن يأتي
Nizar Mashal: إذا حفظ به عن النهب
Nizar Mashal: وكذا لو وكله وقت الأمن ثم عرض النهب
Nizar Mashal: لأن القرينة قاضية قطعا برضاه بذلك وكذا لو قال له بعه ببلد أو سوق أو سوق كذا بعه ببلد ببلد
Nizar Mashal: ببلدي سيدي أو ببلدي.
Salem: ببلدي. نعم،
Salem: لبلدي أو سوقي على اعتبار ان الاضافة مقدرة.
Nizar Mashal: نعم، بعه جزاكم الله خيرا بعه ببلدي أو سوقي
Nizar Mashal: تابع
Nizar Mashal: وأهله لا يشتا وأهله لا يشترون
Nizar Mashal: إلا نسيئتان
Nizar Mashal: وعلم الوكيل أن الموكل يعلم ذلك
Nizar Mashal: فله البيع نسيئة حينئذ فيما يظهر أيضا.
Nizar Mashal: ثم رأيت
Nizar Mashal: ما سأذكره.
Nizar Mashal: آخر مهر المثل عن كالعمراني
Nizar Mashal: أن الولي يجوز له العقد بمؤجر عتيد
Nizar Mashal: وهو يؤيد ما ذكرته لكن سيأتي فيه كلام لا يبعد مجيئه هنا
Nizar Mashal: ولا بغبن فاحش، وهو ما لا يحتمل غالبا في المعاملة كدرهمين في 10. لأن النفوس تشح به بخلاف اليسير كدرهم فيها نعم، قال ابن ابي الدم العشرة انما تسوح بها في المئة
Nizar Mashal: فلا يتسامح.
Salem: إنما عندك صح؟
Salem: إنما سمح وليست.
Nizar Mashal: أن
Nizar Mashal: خطأ مني؟ عفوا،
Nizar Mashal: الخطأ منه.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: العشرة إن سمح بها في المئة فلا يتسامح بالمئة في الألف.
Nizar Mashal: قال
Nizar Mashal: الصواب الرجوع للعرف
Nizar Mashal: ويوافقه قولهما عن الرويان
Nizar Mashal: إنه يختلف
Nizar Mashal: يختلف بأجناس، الأموال.
Nizar Mashal: لكن قوله في البحر أن اليسير يختلف باختلاف الأموال فربع العشر كثير في النقد والطعام ونصفه يسير في الجواهر والرقيق ونحوهما
Nizar Mashal: نظر. ولعل ذلك باعتبار عرف زمان زمنه،
Nizar Mashal: وإلا فالأوجه أنه يعتبر في كل ناحية عرف أهلها المضطرد
Nizar Mashal: عندهم
Nizar Mashal: المطرد عندهم المسامحة به
Nizar Mashal: ولو باع بثمن مثلي وهناك راغب أو حدث في زمن الخيار يأتي هنا. جميع ما مر في عدل الره
Nizar Mashal: وأفهم قوله
Nizar Mashal: ليس له إلى آخره بطلان تصرفه فمن فمن ثم
Nizar Mashal: صرع عليه قوله فلو باع بيعا مشتملا على أو هي بمعنى مع
Nizar Mashal: أحد هذه الأنواع وسليمة وسلم المبيعه
Nizar Mashal: ضمينة
Nizar Mashal: للحيلولة بقيمة يوم التسليم ولو في المثل لتعديه بتسليمه لمن لا يستحقه ببيع باطل فيسترده إن بقي وحينئذ له بيعه بالإبن
Nizar Mashal: الإبن السابق وقبض الثمن ويده أمانة عليه، وإن لم يبقى فهو طريق
Nizar Mashal: وقرار الضمان على المشتري
Nizar Mashal: فيضمن المثلية بمثله والمتقوم بقيمته وبما قررته في التفريع دفع ما قيل إن كان ينبغي أن يقول لم يصح ويضمن،
Nizar Mashal: فإن لم يطلق
Nizar Mashal: اتبع تعيينه
Nizar Mashal: ففي بعب ما شئت
Nizar Mashal: او تيسر
Nizar Mashal: له غير نقد البلد لا بنسيئة ولا غبن
Nizar Mashal: بأن مات للجنس وصرح جمع بجوازه بالغبن
Nizar Mashal: واعتمده السبسي وغيره. لأنه العرف لأنه العرف ما لم تدل قرينة على خلافه
Nizar Mashal: او بعه كيف شئت جاز بنسيئة فقط
Nizar Mashal: لأن كيف للحال فشمل الحال لأن كيف للحال
Nizar Mashal: وشمل الحال ده
Nizar Mashal: والمؤجلة
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: بكم شئت جاز بالغبن فقط لأن كم للعدد القليل والكثير أو بما عز وهان جزائر النسيئة لأن ما للجنس فقارنوها بما بعدها، يشمل عرفا القليل والكثير من نقد البلد وغيره
Nizar Mashal: وظاهر كلامهم أنه لا فرق في هذه الأحكام بين النحوي
Nizar Mashal: وغيره، وهو محتمل، لأن لها مدلولا عرفيا
Nizar Mashal: فيحتمل لفظه
Nizar Mashal: فيحمل لفه عليه وان
Nizar Mashal: جاهلة
Nizar Mashal: وليس كما يأتي في الطلاق في أن دخلت
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: في إن دخلت
Nizar Mashal: وضعوا الحمزة فوق الألف هي في أين دخلتي.
Salem: لا، لا، صح في أن دخلت
Salem: في هل دخل.
Nizar Mashal: دخلت أن دخلت
Nizar Mashal: يأتي في الطلاق فيه أن دخلت بالفتح.
Salem: هو شكلوا عندك بإسكان التحت ولا من عندك انت.
Nizar Mashal: شكلوها باسكان النون و.
Salem: دخلت اذن.
Nizar Mashal: نعم، أين؟ دخلت في أين دخلت؟
Salem: كأنك انت قرأت من دخلت.
Nizar Mashal: إيه
Nizar Mashal: بالفتحي ما المقصود.
Salem: بالفترة يعني على انها ان وليست ان.
Nizar Mashal: تمام.
Salem: يعني هو شخص ليس نحو
Salem: وقال أن دخلت الدار، فأنت طالب
Salem: فهل نعتبره هذا تعليل فتدرج على كل حال، وإلا يعتبر في حقه تعليق
Salem: لان ان يقع الطلاق مطلقا بينما ان حصل المعلق عليه فإذا انهى هذه الفتره يعني ليست ان بالكسر.
Nizar Mashal: تمام جزاكم الله خير، سيدي أنا ما كنت فاهم
Nizar Mashal: في أن دخلتي في الفتح
Nizar Mashal: لان العرف في غير نحويه ثم لا يفرق
Nizar Mashal: نعم قياس ما يأتي بالنذر. أنه لو ادعى الجهل بمدلول ذلك من أصله صدق إن شهدت قرائن حاله بذلك
Nizar Mashal: ولو قال لوكيله في شيء افعل فيه ما شئت
Nizar Mashal: او كلما تصنع كل ما تصنع فيه جائز،
Nizar Mashal: لم يكن إذنا في التوكيل لاحتماله ما شئت في التوكيل وما شئت من التصرف فيما أذن له في
Nizar Mashal: فلا يوكل بأمر فلا يوكل
Nizar Mashal: بأمر محتمل
Nizar Mashal: كما لا يهب
Nizar Mashal: كذا قالوا
Nizar Mashal: وعليه فهل يؤخذ منه أن له البيع بعرض
Nizar Mashal: أو غبن أو نسيئا
Nizar Mashal: او لا
Nizar Mashal: فلا يجوز له شيء من ذلك لما تقرر من احتمال لفظه ولما فيه من الغرر فليكن قوله ما شئت لغوا
Nizar Mashal: كل محتمل
Nizar Mashal: والثاني أقرب
Nizar Mashal: ويتردد النظر في بأي شيء شئت
Nizar Mashal: وبمهما شئت
Nizar Mashal: ولو قيل إنهما مثلي بما شئت لم يبعد
Nizar Mashal: وإن وكله ليبيع مؤجلا وقدر الأجل فذاك أي بيعه بالأجل المقدر ظاهر وله النقص منه إلا إذا نهاه
Nizar Mashal: أو ترتب عليه ضرران كأن يكون
Nizar Mashal: كأن يكون لحفظه مؤنى.
Nizar Mashal: أي
Nizar Mashal: يترقب عفوا يترقب
Nizar Mashal: انت
Nizar Mashal: مترقاب خوف
Nizar Mashal: أو يترقب خوف
Nizar Mashal: كنهب قبل حلوه
Nizar Mashal: كما هو ظاهر أو عين أو عين له المشتري كما بحثه الإثنوي.
Nizar Mashal: وإن أطلق. الأجل صح التوكيل في الأصح
Nizar Mashal: وحمل الأجل على المتعارف بين الناس في مثله أي المريع. في الاصح ايضا لانه المعهود فان لم يكن عرف راعى الانفع لموكله ثم يتخير.
Salem: نظيره ماما.
Nizar Mashal: ويلزمه الإشهاد وبيان المشتري حيث باعت مؤجر وإلا. ضمن وإن نسي
Nizar Mashal: ويظهر اشتراط كون المشتري ثقة موسرة
Nizar Mashal: ولا يقبض ولا يقبض الثمن عند الحلول إلا إن نص له عليه.
Nizar Mashal: قال جمعون أو دلت عليه قرينة ظاهرة
Nizar Mashal: كأن أذن له في السفر لبلد بعيد والبيع فيها بمؤجل
Nizar Mashal: ولا.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه، ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين الكلام في الوكاله لا يزال
Salem: وهذه كل مسائل الوكالة أو غالب مسائلها من المسائل المهمة التي تقع كثيرا ويحتاج التركيز عليها ويحتاج الانتباه لها
Salem: فقال لنا انه يتكلم في هذا الفصل على بعض أحكام الوكالة بعد أن تكلم على صحتها يعني بعد صحة الوكالة، هذه الأحكام تترتب عليها.
Salem: وهذه الأحكام يقال لنا انها بعضها مال الوكيل. وبعضها على الوكيل ما تكون هذه الأحكام عند الإطلاق أو عند التعيين تعيين الاجل وشرائه المعيب وتوكيله فقال: انا بدايه هذه كلها ترجمة للعنوان
Salem: وشرح لعنوان فقال لنا الف وكيل مبتدأ الوكيل بالبيع مطلقا ليس له البيع بغير مجد قال هو بيع
Salem: ليس له ان يبيع بغير نجد البلد يكون البيع في يعني الماذون له فيه. هو نقد البلد هذا الكلام اذا كان مطلقا يعني كان الاطلاق في التوكيل لم ينص على ان يبيع بغير نقد البلد ولا بنقد البلد ولا بأي شيء قالوا بعت فقط
Salem: او حال كون التوكيل المفهوم من الوكيل مطلقا اي غير بشيء
Salem: ليس له البيع بغير البلد الذي وقع فيه البيع بالإذن
Salem: وإلا بأن سافر بما وكان في بيع لبلد بلا إذن لم يجز له بيعه إلا البلد المأذون فيه الاعتبار ببلد البيع. يعني الآن هنا تم البيع فيكون البيع. هنا وإذا نقلوا إلى بلد آخر بالإذن، يكون البيع في البلد المأذون فيه
Salem: طيب ما المراد بنقد البلد
Salem: نجد البلاد ما يتعامل به الناس اهل هذه البلده في الغالب سواء كان هو عباره عن نجد سواء او كان عرضا
Salem: وهذه الجريمة العرفية تدل عليه وهو الآن نقد يعني نجد البلد الذي يتعاملون به،
Salem: فإن تعدد كما عندنا الآن الريال اليمني نوعين ريال إصدار عدن وريال إصدار صنعاء، وهو الإصدار القديم الإصدار القديم قيمته مثل هذا أكثر من 3 مرات
Salem: يعني هذا الريال اليمني إصدار صنعاء إصدار عدن لا يعترفون به، في صنعاء بينما الذي في صنعاء هو أصلا العملة التي كانت من قبل فتعددت فإن تعدد لزيمه بالأغلب
Salem: لكن الواقع، الآن بالنسبة لهذه ال حق النقد هذا وإصدار صنعاء أصبح لا يتعامل به عندنا في الجنوب وإنما يتعامل
Salem: بالنقد الذي صدر من عدن،
Salem: قال فإن تعداد، البلد، لازمه بالاغلب
Salem: فإن استويا كله فبالانفع
Salem: فالاغلب عندنا هنا اذا كان يتعامل بشيء
Salem: هو الأغلب نقد اليمن اليمني هذا إصدار عدن فإن استوي فبالأنفع
Salem: وهو بريال صنعه لأنه مظبوط
Salem: وإلا تخيرا أو باع بهما وبحث الزركي وغيره. انه محل الامتناع بالعرض في غير ما يقصد للتجارة
Salem: والا جاز به كالقراض يعني الان لما يكون يبيع بنقد البلد لا يبيع بالعرض هذا في غير ما يقصد للتجاره. اما لو كان هذا يعتبر نوع من التجاره نوع من القرار لانه قرضه
Salem: وهذا الكلام يقول عندما قال انا بالانفع علق عليه في الحاشيه هذا ظاهر ان تيسر من يشتري بكل منهما، فلو لم يجد الا من يشتري بغير الانفع
Salem: منو ام لا
Salem: ظهر كلام الشارع. الثاني انه ليس له البيع. ولو قيل بالأول لم يكن بعيدا لان الانفع الان كالمعدوم قالوا هذا هو الظاهر
Salem: يعني معناه هذا الانفع اذا كان كل منهما متيسر اما لو تيسر احدهما وكانت المصلحه في البيع بيع اذا يبيع بهذا المتيسر لا يحتاج الى ان ينظر الى البلد النقد. الاخر
Salem: إذن لا يبيع
Salem: بغير. البلد ثم عبارة المتن بعد هذا ولا بنسيئه لا يبيع بأجل ولو كان طبعا كون الأجل معلومة كون الأجل غير معلوم هذا يفسد العقد أصلا ولا بنسيئة ولو كان يبيع بثمن مث
Salem: لأن المعتاد غالبا عند الإطلاق هو الحلول.
Salem: ومع كون النسيء هذا فيه خطر خطر المماطلة في خطر، وخصوصا الأيام مع العملات أنها تلغى أو تنقص قيمتها يبيعلو شي بقيمة عالية بعد ذلك تقل القيمة
Salem: لكن قال يجوز أن يبيع مع الاجل اذا كان وكل وقت نحت
Salem: وكان يخاف عليه وكان هذا البيع. نسيء أضمن له
Salem: قال ويظهر أنه لو وكل وقت نهب جاز له البيع نسيه لمن يأتي
Salem: إذا حفظ به عن النحف لمن يأتي الكلام بعدين هناك بالنسبة للوديعة يعني إذا كان
Salem: إذا كان سيبيع يعني هو سيأتي بعدين قال قبيل المتن لا يبيعه لنفسه.
Salem: لما يأتي لعل يمكن لمن يأتي او يبيع لمن يأتي لتفصله وكذا لو وكله وقت الامن ثم عرض النحت
Salem: لأن القرينة قاضية قطعا بيرضائها. الآن لو أخذنا وقت نهب ينهبون الدكاكين وينهبون ما فيها من الفلوس ويبيعوا تعالوا، تعالوا أبيعكم، بأجل كل من جاء يبيع بأجل فهذا طريقة للحفظ
Salem: فيقول احفظ الثلث بالثلثين يعني حتى تبيع الثلثين من اجل ان تحفظ الثلث احسن ولا يضيع كله ثم بعدين يقول ولا بغبن فاحش الغبن نوعان في غبن يسير وفي غبن فاحش الغبن الفاحش ما لا يحتمل غالبا في المعامله
Salem: درهمين في 10 يعني هذا 20 20 من 10
Salem: لان النفوس تشح بخلاف اليسير كدرهم فيها درهم فيها يختلف باختلاف كبر المبلغ درهم من عشره يعتبر قليل، لكن 10 من المياه كثير واكثر منهم مياه من الالف والف من العشرة الف او من المئه الف يعني كل هذا كل ما كبر المبلغ
Salem: قبور المبلغ الذي مفروض ان تسامح به يعني معناه ان المسامحه تكون في اقل بخلاف اليسير كدرهم فيها. نعم، قال ابنها بالدم العشره ان تسوميها 100 في الماء
Salem: في المياه، فليتسامح بالمئه في الالف هذا قيمته بالف وانت تبيعه بتسعمائه. يعني هذا مئه حتى الان فيرجع بعد ذلك الى العرف الصواب انه يرجع الى العرف هذا الذي قال بالدم
Salem: ويوافقه قول شيخين عن الرويان. انه يختلف. باختلاف اجناس الاموال فاذا كلامي بالدم هذا مقبول ليس بعيد لكن قوله في البحر
Salem: لعله هذا الدولة
Salem: ان اليسير يختلف باختلاف الأموال فربع العشر كثير في النجد والطعام ونصف يسير في الجواهر ونحوه وفيه ناظرون
Salem: يمكن هو بنى بالدم. أو يمكن دوله، النووي
Salem: عندكم تعليق لكن دوله في البحر
Salem: او هو صاحب البحر يعني هو نفس الرويان نعم، اذا الروياني
Salem: واخر مذكور هو صاحب البحر لكن قوله يعني الروياني في البحر ان اليسير يختلف باختلاف الاموال وربع العشور كثير في النجد والطعام ونصفه يسير في الجواهر والرقيق. ونحوه فيما نظر
Salem: قال هذا باعتبار زمن والا يعتبر في كل ناحية عرف اهله المطرب عندهم المسامحه ما يتسامحون به يتسامح به هنا ولو باع بثمن مثل وهناك راغب
Salem: أو حدثها في زمن الخيار يأتي جميع ما مر
Salem: في عدل الرهن. اذا اراد بيعه يعني اذا كان
Salem: اراد ان يبيع بثمن اللث ووجد شخصا يريد ان يشتري بأكثر من ثمن مثل في زمن الخيار خيار المجلس او خيار شرط يجب عليه ان يفسخ لانه يراعي المصلحة للموكل ويبيعه. الا لو كان هذا ماله شبهه وذاك ماله خال يعني شبهة لا بأس
Salem: ولو باع بثمن مثله. هناك راغب أو حدث في زمن الخيار يأتي هنا. جميع ما مر في وأفهم قوله ليس له الآخر بطلان تصرفه،
Salem: فمن ثم فرع عليه قوله هذا تفريع على المساله السابقه فلو باع على احد هذه الانواع وسلم المبيع يعني اتباع على بيع نسيئه او مع غبن فاحش او بغير مجد البلد وسلم المبيع
Salem: مع احد هذه الانواع المذكورة يعني وسلم المبيع ضمنه ويكون الضمان للحيلولة وليس للفيصولة للحيلولة لكونه حال بينه وبين حقه معناه لما نقول الفيصولا يعني عليه البدل وانما لما نقول عليه الحيلولة يعني الى ان ياتي بذلك شيء
Salem: ويجوز للموكل التصرف فيما اخذه من الوكيل لأنه يملك الموكل هذا الآن يأخذه
Salem: ياخذ الموكل من الوكيل هذا المال. للحيلولة معنى الحيلوله الى ان ينتظر الى ان ياتي حقه ذلك المبيع الذي سلمه يعني الان عندنا باع شي قيمته الف باعه ب 500
Salem: نقول عليك هذا مثلا ثوب باعه ب 500 فالبيع الان غير صحيح ومن يضمن يضمن الوكيل اذا سلم
Salem: ويسلم على الوكيل ان يدفع المبلغ هذا المبلغ للحيلولة ولا للفيصولة هو قال للحيلولة. بمعنى الحيلولة انه لو استطاع ان يحصل على هذا الثوب
Salem: ان يجوز ان يردوا للموكل ويسترد الثمن ولو قلنا للفيصوله اذا خلاص هذا يعتبر كالبدل كأنه بدل عنه وليس لون ان يرجعه اذا جاء بذلك الثوب الذي باعه
Salem: ولو في المثليين. على كل حال، يقول لنا بأن الموكل له. ان يتصرف بهذا الثمن مع كونه للحيلولة
Salem: يتصرف فيه لانه يملكه كملك القرض ثم اذا تلف المبيع في يد المشتري او احضر المشتري بدله. وكان مساوي القيمة التي غرمها للموكل جنسا وقدرا وصفة
Salem: فهل يجوز له ان يأخذه بدل مغرمه الحيلولة وان يتصرف فيه بتراضيهما ام لا فيه نظر والاقرب الاول له ان يتصرف فيه
Salem: يعني هل يجوز ان يأخذه بدل مغرمه يعني الان باع الثوب هذا الوكيل بغير المصلحة وسلمه ضمينه والبيع غير صحيح
Salem: على الوكيل القيمة، سلم القيمة، الوكيل للموكل
Salem: الموكل تصرف في القيمة وفوتها استطاع الوكيل ان يرجع الثوب هذا الذي باعه والثمن قد اتلفه. فهل الان الوكيل
Salem: يجوز له ان يتصرف بهذا؟ الثوب قال خلاص انا ساخذ هذا الثوب او يحتاج الى التراضي قال لا ياخذه لانه قد اخذ لان هذا مقابل اتلاف الموكل الموكل قد اتلف الثمن فيجوز لك ان تاخذ انت الثوب
Salem: تمام؟
Salem: ثم قال ولو في المثلي لتعذيب تسليم بتسليمه يعني لو كان هذا المبيع مثليا لمن لا يستحقه ببيع باطل باعه ببيع باطل لانه
Salem: من دون الوصف الذي اذن فيه الموكل
Salem: فيسترد
Salem: ولكن نرجع الى المثل القيمة في المثلي وان لم يبقى
Salem: فهو طريق وقرار الضمان على المشتري. اذا بقي يسترده واذا لم يبقى قد تلف يكون القرار على المشتري ويكون هذا طريق في الضمان الذي هو الوكيل
Salem: فيضمن المثلي بمثله كما هو معلوم
Salem: ثم قال عبارة المتن،
Salem: فإن وكله ليبيع مؤجلا وقدر الأجل فذاك مسألة الأجل،
Salem: فإن لم يطلق
Salem: اتبع تعينه بيع بما شئت او تيسر له غير مجد لا بنزيهة. اذا قال بيع بما شئت او بيع بما تيسر والعبارات تختلف
Salem: بيع بما شئت أو بما تيسر يبيع بغير نجد، البلد. لكن لا يبيع بأجل لأنه ما ذكر الاجل ولا يبيع بغبن لأن مال الجنس
Salem: وصرح جمع بجوازه بالغبن إذا قال بع ما شئت
Salem: واعتماده سلوكي وغيره لان العرف لانه العرف. يعني لما يقولك ما شئت يعني بما تراه
Salem: معناه انك يمكن حتى تبيع بغبن ما لم تدل قرين على خلافه او هذا العبارة الأولى. إذن هو
Salem: طيب وصرح جمعهم بجوازهم إذا يبقى الأول
Salem: هو المعتمد
Salem: لأنه ما قال لنا لكن التي فيها، الاستدراك
Salem: فإذا اذا قالوا باع بما شئت أو تيسر ولان القاعدة عندنا ان ما بودي به هو المعتمد ما لم يأتي بصيغة من صيغة الترجيح فيكون عندنا المعتمد هذا اتبع تعيينه فبع ما شئت أو تيسر
Salem: له غير مجد له ان يبيع بما شاء غير نجد البلد. لكن ليس له ان يبيع بنسيح ولا بغب فاحش اذا هذا هو المعتمد خلافا لما اعتمده السلوك وغيره بأنه له ان يبيع بالغبن لان كلمة ما بيعه بما شئت او بما تيسر
Salem: هذه تفيد انو يبيعوا بغبن لكنه لا لم يعتمدوها.
Salem: قال عباره النهايه خلافا لجمع منهم سك تمام
Salem: متأكد ما قلنا الحمد لله
Salem: طيب الثاني هذا بعه كيف شئت
Salem: عبارة ثانية؟ كيف شئت جاز بنسية فقط بيع كيف نشأت حاله أو مؤجل لأن كيف للحال فشمل الحال؟ والمؤجل
Salem: أو بكم شئت بكم شئت يعني يريد أن يتخلص منه، فهذا معناه انه بالغبر لان كم العدد قليل والكثير
Salem: طيب اذا قال بما عز وهان جاز غير النسيح
Salem: وربعه بما عز وهان يجوز كل شيء غير النسيح
Salem: كلامهم انه لا فرق في هذه الاحكام بين النحو وغيره، وهو محتمل لان مدلولها لان الهم مدلول عرفيا فيحمل لفظه عليه وينتهيله
Salem: وليس كما ياتي بالطلاق في ان دخلتي بالفتح لان العرف في غير النحو ثم لا يفرق لان العرف في غير النحو، ثم لا يفرق الاعتبار هناك بالألفاظ
Salem: فاذا قال لنا انه العامي هذا، وليس كما ياتي بالطلاق في ان دخلت الدار
Salem: العرف في غير النحو يعني الان هذا شخص لا يعرف الفرق بين ان نعتبره بينما من يعرف الفرق بين ان وان فيقع الطلاق عليه مطلقا لو قال ان دخلت الدار او ان دخلت الدار او ان دخلت الدار باي صيغة من الصيغ هذه
Salem: مع وجود ان فهي طالبه يقول عليها فيعتبر هذا طلاق على كل الاحوال
Salem: والا اذا كان عامي كان يقصد به بمعنى ان واما لو قال ان فهو لا يقع الطلاق الا ان حصل المعلق عليه
Salem: طيب
Salem: الى ان قال فان وكله ليبيع مؤجلا
Salem: وقدر الأجل. فذاك
Salem: يعني ذاك يعني له بيع بالاجل مقدر ظاهر وله ناقص منه. الا انها او ترتب. عليه
Salem: وإن أطلق صحة التوكيل، فالأصح
Salem: وحمل على المتعارف عليه أطلق الأجل
Salem: وكلوا ليبيع مؤجلا وقدر الأجل. ذلك وإذا أذن يبيع مؤجلا، لكن ما حدد الأجر بيعه ان شئت من السياح
Salem: ولم يحدد الاجل صح؟ بالاصح ويحمل هذا الاجل على المتعارف عليه بين الناس في مثل هذا المبيع بعض الشيء يكون غالي الثمن فيحتاج الى ثمن اسرع وبعضهم يكون الثمن فيه يسير فيتسامح فيه في تاخير الثمن
Salem: نعم، والله اعلم تفضل ولا يبيع لنفسه
Salem: حلو.
Nizar Mashal: الله
Nizar Mashal: ولا بنسيئة ولو بثمن مثلي عفوا
Nizar Mashal: ولا يبيع لنفسه ولا يبيع لنفسه وإن أذن له وقدر
Nizar Mashal: له الثمن ونهاه عن الزيادة، خلافا لابن رفعتي وقوله اتحاد الطرفين عند انتفاء التهمة جائز بعيد من كلامهم بأن علة منع الاتحاد ليست التهمة بل عدم انتظام عدم انتظام الإيجاب والقبول من شخص 1 وخرج عن ذلك.
Salem: نظام صح؟
Salem: عدم انتظام. الانتظار عندي مكتوب انتظار
Salem: لك بانتظام مناسب نعم،
Salem: انتظار الاجابة ماذا؟ معنى؟
Salem: تفضل كمل؟
Nizar Mashal: لعدم انتظام الإيجابي والقبول من شخص 1 وخرج عن ذلك الأب لعارض فبقي من عداه على المنع
Nizar Mashal: وولده
Nizar Mashal: وولده الصغير
Nizar Mashal: أو المجنون أو السفيه، ولو مع ما مر بأن لا يلزم تولي الطرفين ومن ثم لو أذن في إبراء أو إعتاق في إبراء أو إعتاق من ذكر صح؟
Nizar Mashal: اذ لا تولي ولأنه حريص طبعا وشرعا على الاسترخاص له وشرعا على الاستقصاء لموكله
Nizar Mashal: ومن ثم لو انتفيا بأن كان ولده في ولاية غيره وقدر الموكل الثمن ونهاه عن زيادة جاز البيع له إبلا تولي ولا تهمته
Nizar Mashal: حينئذ
Nizar Mashal: والأصح أنه يبيع لأبيه وابنه الباء وأبيه وابنه البالغ
Nizar Mashal: الرشيد
Nizar Mashal: عين الثمن أم لا لانتفاء ما ذكر وإنما لم يجز لمن فوض إليه أن يولي القضاء تولية أصله أو فرعه لأن هنا مردا ينفي التهمة
Nizar Mashal: وهو الثمن،
Nizar Mashal: ولا كذلك. ثم ويجري ذلك في وكيل الشراء فلا يشتري من نفسه ومحجوره وفي الوصي وقيم اليتيم كما صرحوا به ومثلهما ناظر الوقف وكل متصرف على غيره فلا يبيع ولا يؤجر مثلا لنفسه ومحجوره وإن أدين له
Nizar Mashal: وعين له البدل وإن
Nizar Mashal: وعين وإن أذن له وعين. له البدل نعم، لو كان الناظر هو المستحق للوقف، فهل ينفذ منه ذلك لأنه يجوز له الإيجار بدون أجرة
Nizar Mashal: أو لا؟ لما تقرر أن الملح والاتحاد وان نهي عن الزيادة كل محتمل
Nizar Mashal: وقياس تجويزهم الاتحاد في نحو
Nizar Mashal: بيع ماله لفرعه الذي تحت
Nizar Mashal: الله اكبر
Nizar Mashal: حجمه
Nizar Mashal: تجويز ما هنا
Nizar Mashal: لأنه إذا كان هو الناظر
Nizar Mashal: المستحق ناطفا لأنه إذا كان هو الناظرا مستحقا كانت المنافع على ملكه وفي ولايته، فيكون كما لو هاجر داره من نفسه محجوره وقبلت له إلا أن يفرق بأن الملك هنا ضعيف
Nizar Mashal: بدليل أنه لا يبيح له الإيجار.
Nizar Mashal: إذا كان الناظر غيره فلم يجز الإتحاد فيه بخلاف ملكه الحقيقي وعلى الأول تبطل الاجارة بموته
Nizar Mashal: نظير ما قالوه فيما لو هاجر بدون اجرة المثل والاصح ان الوكيل بالبيع بحال له قبض الثمن وتسليم المبيع الذي بيده ما لم ينهى
Nizar Mashal: لأنهما من توابع البيع وله قطعا القبض والإقباض في نحو الصف
Nizar Mashal: والقبض من مشتري مجهول والموكل غائب عن البيع لأن لا يضيع لا في البيع لا في البيع بمؤجر وإن حل إلا بإذن جديد، كما مر وهنا له تسليم المبيع من غير قبض
Nizar Mashal: وظاهر إطلاقهم جريان ذلك وإن باعه بحال وصححناه
Nizar Mashal: ويوجه بأن إذن الموكل في التأجيل عزل له عن قبض الثمن
Nizar Mashal: وإذن له في إقباض المبيع قبل قبض الثمن فلا يرتفع ذلك بما أتى به، الوكيل وإن كان أنفع للموكل ويحتمل ويحتمل
Nizar Mashal: هكذا
Nizar Mashal: عملوا
Nizar Mashal: ويحتمل
Nizar Mashal: ويحتمل يعني.
Salem: كانت.
Nizar Mashal: وضبطوها بالفتح فنزلي على الدم
Nizar Mashal: أكثر شيء.
Salem: لا امشي على ضبطهم.
Nizar Mashal: ويحتمل
Nizar Mashal: لأن الموكل
Nizar Mashal: إنما رضي بذلك مع التأجيل لا مع الحلول أو بحال ونهاه قطعا وليس لوكيل فيه هبة تسليم قطعا لأن عقدها غير مملك فاندفعت إفتاء بعضهم بأن له التسليم بأنه لا فائدة فيها دونه بدونه
Nizar Mashal: ولا يسلمه أي مبيع حتى يقبض الثمن الحال لخطر التسليم قبله
Nizar Mashal: قبله فإن خالف سلمه له باختياره قبل قبض الثمن ضمن للموكل قيمة المبيع ولو مثليا وإن زادت على الثمن يوم التسليم للحيلولة
Nizar Mashal: فإذا قبضه ردها. أما لو أجبره حاكم أي أو متغلب فيما يظهر فيما يظهر على التسليم قبل القبض فلا يضمن
Nizar Mashal: ثم رأيته الأدرعي، قال، فإن أكرهه
Nizar Mashal: بادي مونت
Nizar Mashal: كالوديعة
Nizar Mashal: فيضان
Nizar Mashal: وعلى ما ذكرت
Nizar Mashal: فقد يفرق بأن للمكره هنا شبهة انتقال
Nizar Mashal: وثمن لا شبهة له بوجه والوكيل بالشراء لا يسلم الثمن حتى يقبض النبي وإلا ضمير،
Nizar Mashal: فإذا
Nizar Mashal: عندي سيدة بالشرح فائدة بالمتن وإيدها
Nizar Mashal: موجود.
Salem: تمام أي وحدة
Salem: لاختلاف نسخ المنهات كثيرة انا عندي من الفائده.
Nizar Mashal: تبارك الله.
Nizar Mashal: نعم
Nizar Mashal: قال رحمه الله فإذا وكله في شراء ولو لمعين جهل الموكل عيبه ومنعوا إجراء الأقسام الآتية فيه
Nizar Mashal: ضعيف
Nizar Mashal: لا يشتري لا يشتري معيبا أي لا ينبغي له لما يأتي من الصحة المستلزمة للحل
Nizar Mashal: طالبا في أكثر الأقسام، وذلك لأن الإطلاق يقتضي السلامة واشتراه عامل القيرط لأن القصد الربح ومنه يؤخذ أنه لو كان القصد هنا جاز له شراؤه،
Nizar Mashal: فإن اشتراه، أي المعيب في الذمة ولم ينص
Nizar Mashal: له على
Nizar Mashal: السليم.
Salem: على التسليم.
Nizar Mashal: سيدي، فإنهم قالوا في الشرق قوله ولم ينص له على السليم قالوا أما إذا قال اشتر لي عبدا سليما
Nizar Mashal: فالوجه أن لا يقع للموكل اذا اشترى معيبا.
Salem: اذا الريض السليم لانه مقابل المعيب هنا.
Nizar Mashal: نعم، فقالوا والمطبوعات المصرية والوهبيه التسليم، بدل السلم لكن يبدو ان المخطوطات على ذلك.
Salem: وحتى المطبوعات بعد ذلك العباره ولم ينص على السليم في الحاشية
Salem: على السليم. اما لو نصلوا على السليم لم يجعل موكل هي فوق نعم، تسليم لكنه اسفل، يقول انا سليم فاذا الصواب السليم
Salem: النسخة التي عندك إياه مضبوط.
Nizar Mashal: قال رحمه الله وهو يساوي مع المعيد
Nizar Mashal: ما اشتراه به
Nizar Mashal: وقع عن الموكل إن جهل العيب،
Nizar Mashal: إذ إن جهل الوكيل العيب إذ لا مخالفة ولا تقصير ولا ضرر بإمكان رده وخرج بالذمة الشراء بعين مال الموكل؟ فإنه وإن وقع
Nizar Mashal: للموكل أيضا. بهذه الشروط. الا انه ليس للوكيل رده لتعذر انقلاب العقد له بخلاف الشراء. في الذمة فالتقييد للاحتراز عن هذا فقط، وإن علمه
Nizar Mashal: فلا يقع الشراء للموكل في الأصح، وإن زاد على ما اشتراه به لأنه غير مأذون فيه عرفا وإن لم يساوه
Nizar Mashal: أي ما اشتراه به لم يقع عنه. الموكل إن علمه
Nizar Mashal: أي الوكيل العيب بتقصيره إذ قد يتعذر الرد فيتضرر،
Nizar Mashal: وإن جهله وقع للموكل الأصح العذر الوكيل لجهله مع اتساع الضرر بثبوت الخيار له وإذا وقع الشراء في الذمة لما مر أنه ليس للوكيل رد في المعين للموكل
Nizar Mashal: إيلي
Nizar Mashal: في صورتي الجهل فلكل من الموكل والوكيل الرد بالعيد أما الموكل فلأنه المالك والضرر به لاحق. نعم، شرط رده على البائع أن يسميه الوكيل في العقد أو ينويه ويصدقه البائع وإلا رده على الوكيل ولو رضي امتنع عن الوكيل رده بخلاف عكسه
Nizar Mashal: وأما الوكيل فلأنه. لو منع لربما لم يرض به الموكل فيتعذر الرد لكونه.
Salem: يرضى؟ لربما لا يرضى.
Nizar Mashal: عفوا، لربما لا يرضى.
Salem: أوكي.
Nizar Mashal: لربما لا يرضى به الموكل فيتعذر الرد
Nizar Mashal: لكونه فوريا فيقع للوكيل فيتضرروا به ومن ثم لو رضي به الموكل لم يرد كما مر ولم ينظروا
Nizar Mashal: إلا أنه لو منع كان اجنبيا فلا يؤثر تأخيره
Nizar Mashal: لأنه منعه
Nizar Mashal: بأن منعه لا يستلزم كونه اجنبيا من كل وجه ولا الى انه قد يؤخر
Nizar Mashal: قد يؤخر لمشاورة الموكل لانه لما استقل بالرد لم يضر. ذلك لم يضطر لذلك.
Nizar Mashal: ولعيب طرأ قبل القبض حكم المقارن في الرد كما اعتمده ابن الرفعة، وعلم مما مر أنه حيث لم يقع للموكل، فإن كان الشراء بالعين
Nizar Mashal: بطل الشراء وإلا وقع للوكيل وعند الإطلاق له شراء من يعتق على موكله فيعتق كما مر ما لم يبين ما لم يبد معيبا فالموكل رده ولا عتق
Nizar Mashal: ومخالفة القمولي في هذا مردودا وليس للوكيل أن يوكل بلا إذن إن تأتى منهما وكل فيه لأن الموكل لم يرض بغيره
Nizar Mashal: نعم وكله. في قبض دين فقبضه وارسله له مع احد من عياله لم يضمن كما قاله الجوري وقيد الأذرعي المرسل
Nizar Mashal: مرسلة معه
Nizar Mashal: لكونه اهلا للتسليم اي بان يكون رشيدا وكان وجه اغتثال ذلك في عياله والذي يظهر
Nizar Mashal: ان المراد بهم اولاده ومماليكه وزوجاته اعتياد
Nizar Mashal: ان المراد بهم اولاده ومالكه وزوجاته
Nizar Mashal: اعتياد واستنابتهم في مثل ذلك بخلاف غيرهم ومثله ارسال نحو ما اشتراه
Nizar Mashal: له مع أحدهم
Nizar Mashal: ويؤخذ من تعذيبهم منع التوكيل بما ذكر أنه لا فرق بين وكلتك في أن تبيعه وفرق بين وفرق السك بينهما
Nizar Mashal: وفرقوا.
Salem: نعم، ري صح؟
Nizar Mashal: ففي الاول، يجوز التوكيل مطلقا دون.
Salem: يمكن. ويمكن وفرق السلوكية.
Nizar Mashal: نعم، ضبطوها بسكون الراب
Nizar Mashal: وفرق.
Salem: هم ضبطوها وفرقوا.
Nizar Mashal: نعم
Nizar Mashal: الله اكبر.
Salem: طيب نشوف هل في خبر
Salem: فيه نظر للعرف؟ ربما.
Nizar Mashal: العرفي.
Salem: في تمام اذن وفرقه.
Nizar Mashal: نعم، وفرق السبكي بينهما
Nizar Mashal: ففي الأول يجوز التوكيل
Nizar Mashal: مطلقا دون الثاني فيه نظر هنا للعرف.
Salem: وإن كان صحيحا في نفسه.
Nizar Mashal: وإن لم يتأتى ما وكل فيه منه
Nizar Mashal: لكونه لا يحسنه، أو لا يليق به او يشق او يشق عليه
Nizar Mashal: تعاطيه مشقة لا تحتمل عادة كما هو ظاهر فله التوكيل عن موكله دون نفسه لأن التفويض لمثله إنما يقصد به الاستناب ومن ثم لو جهل الموكل حاله
Nizar Mashal: أو اعتقد خلاف حاله
Nizar Mashal: امتنع توكيله
Nizar Mashal: كما أفهمه كلام الرافعي واستظهره الإسنوي ويأتي مثله في قوله ولو كثر
Nizar Mashal: ما وكل فيه وعجز عن الإتيان بكله
Nizar Mashal: المذهب أنه
Nizar Mashal: عن موكله فقط بما زاد على الممكن
Nizar Mashal: لأنه المضطر إليه بخلاف ممكن أي عادة بأن لا يكون فيه كبير مشقة لا تحتمل غالبا فيما يظهر،
Nizar Mashal: ثم رأيت مجليا زيف الوجه القائل بأن المراد عدم تصور القيام بالكل، مع بذل المجهود واعتمد مقابله القريب مما ذكرته ولو طرأ العجز لطرودي
Nizar Mashal: نحو مرض أو سفر لم يجز له أن يوكل
Nizar Mashal: ولو أذن في التوكيل وقال وكل عن نفسك
Nizar Mashal: الثاني وكيل الوكيل
Nizar Mashal: على الأصح لأنه مقتضى الابن لانه مقتضى الإبن وللموكل عزله أيضا، كما أفهمه جعله وكيلا وكيلا وكيله
Nizar Mashal: اذ من ملك عزل الأصل ملك عزل فرعه بالأولى وعبارة أصله تفهم ذلك أيضا فالاعتراض على المتن خلافا لمن زعمه والأصح على الأصح السابق. انه اي الثاني ينعزل بعزله.
Salem: الله أكبر.
Nizar Mashal: الأول إياه وانعزاله
Nizar Mashal: انعزالي عفوا بنحو موته، أو جنونه أو عزل الموكل له لأنه نائبه. وسيعلم وسيعلم من كلامه فيما ينعزل به الوكيل وأنه ينعزل بغير
Nizar Mashal: وإن قال
Nizar Mashal: كل عني
Nizar Mashal: وعين الوكيل
Nizar Mashal: أولى فطعن فالثاني وكيل موكلي، وكذا إن أطلق بأن لم يقل عني ولا عنك
Nizar Mashal: الأصح لأن توكيله للثالث تصرف تصرف تعاطاه بإذن الموكل. ويجب أن يقع عنه وفارق نظيره من القاضي بأن الوكيل ناظر في حق الموكل
Nizar Mashal: فحمل الإطلاق عليه وتصرفات القاضي للمسلمين
Nizar Mashal: فهو نائب عنهم
Nizar Mashal: ولذا نفذ حكمه لمستنيبه. وعليه، فالغرض بالاستنابة معاونته وهو راجع له
Nizar Mashal: ملح
Nizar Mashal: بالله.
Salem: أكرمك الله.
Nizar Mashal: قلت
Nizar Mashal: قال رحمه الله قلت وفي هاتين الصورتين وهما إذا قال عني أو أطلقا لا لا يعزل
Nizar Mashal: أحدهما الآخر ولا ينعزل بانعزاله لأنه ليس وكيلا عن
Nizar Mashal: وحيث جوزنا للوكيل التوكيل
Nizar Mashal: أو عن الموكلي اشترطوا
Nizar Mashal: أن يوكل أمينا فيه كفاية لذلك التصرف وإن عين له وإن عين له الثمن
Nizar Mashal: ترى بأن الاستناابه عن الغير شرطها المصلحة.
Salem: والمشتري
Salem: عينه الثمن.
Salem: تمام تمام احسنت
Salem: ويحتمل على بعد كسر
Salem: اذا المشترى كما قلت.
Nizar Mashal: لأن الاستناابة عن الغير شرطها المصلحة، إلا أن يعين
Nizar Mashal: إلا أن يعين الموكل
Nizar Mashal: غيره أي الأمين
Nizar Mashal: باعوا تعيينه لابنه فيه.
Nizar Mashal: نعم، إن علم الوكيل فسقه دون الموكل لم يوكله على الأوجع كما لا يشتري ما عينه الموكل ولا يعلم عيبه
Nizar Mashal: والوكيل يعلمه وإن عين له فاسقا فزاد.
Salem: أو أو
Salem: او.
Nizar Mashal: أو عفوا
Nizar Mashal: أو عين له فاسقا، فزاد فسقه لم يجز له توكيله على الأوجه أيضا. وقضية إطلاق المتن أنه لا يوكل غير الأمين وإن قال له وكل من شئت
Nizar Mashal: وقال السكي الأوجه خلافه كما لو قالت زوجني
Nizar Mashal: ممن شئت يجوز تزويجها بغير الكفء وفرق الأذرعي بأن مقصودها هنا حفظ المال وحسن التصرف فيه وغير الأمين. لا يتأتى منه. ذلك
Nizar Mashal: وثم وجود صفات كمال هي الكفاءة. وقد يتسامح بتركها فقد يكون غير الكفوء أصلح وحاصله أن القياس هو المتبادر
Nizar Mashal: وإن أمكن توضيح الفرق بأن المختل هنا بتقدير عدم الأمانة أصل المقصود من الموكل فيه
Nizar Mashal: وثم بعض توابيعه له واغتفر ثم ما لم يغتفر هنا. فإن قلت قضية تميز النكاح بالإحتياط
Nizar Mashal: أنه إذا جاز ذلك ثم كان قياسه، هذا بالأولى. قلت محل الإحتياط إن تركت للوكيل اجتهادا وبإتيانها باللفظ العام أذنت له في كل أفراده من غير اجتهاد
Nizar Mashal: فلا تقصير منه مع سهولة الفائت كما علم مما تقرر أولا ووكل أمينا بشيء من الصور السابقة. رزق لم يملك الوكيل فيه عزله في الأصح والله أعلم لأنه أذن له في التوكيل دون العزل.
Salem: تمام أحسنت.
Nizar Mashal: لا داعي للسلام.
Salem: شكرا
Salem: طيب بسم الله الرحمن الرحيم يقول ولا يبيع لنفسه
Salem: لأجل لا يتولى الطرفين وان كان مأذونا له ان يبيع لنفسه
Salem: وقدر له الثمن حتى وان قدر له الثمن. وحتى لو نهاه عن الزياده خلافا لابن رفعت يقول اذا قدر له ثمن
Salem: وانهاه عن الزيادة فلا بأس لأنه كأنه لم ينتبه الى مسألة انه يتولى الطرفين
Salem: وقوله اتحاد الطرفين عند ارتفاع التهمه جائز بعيد من كلامهم اذا هو انتبه ابن رفعة لإتحاد الطرفين، في المسألة لكنه قال لا يضر يعني اتحاد الطرفين عند انتفاء التهمة
Salem: يعني لا بأس يعني من اتحاد الطرفين كان
Salem: وقول اتحاد الطرفين عند انتفاء التهمتي جائز هذا كلامه قوله بعيدا من كلامه هذا الكلام. نحن نحتاجه انه للشخص ان يتولى الطرفين اذا انتفت التهمة. لو كان هكذا فعلا مضبوط هذا يكون يوافق عندنا في المذهب الشافعي.
Salem: الحمد لله.
Nizar Mashal: الله.
Salem: حياكم الله شو أخبارك
Salem: طيب انا في بالي اذكر ان الحنابل عندهم لا يضر اتحاد الطرفين هو كذلك تحفظه.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، ما أحفظه.
Salem: تمام احسنت قال بعيدا من كلامهم لأن علة منع الاتحاد ليست التهمة بل عدم انتظام الاجاب والقبول من شخص 1 ما ينتظم منه يعني شخص 1 يتولى طرفين كأنه يسقط ركن من أركان البيع بايع ومشتري أين البايع مثلا
Salem: موجود عندنا مشتري بلا بايع او بايع بلا مشتري فلا يصح أن يتولى الطرفين.
Salem: طيب قال ولا يبيع لنفسه ومثله أيضا. قال وولده الصغير كذلك المحجور عليه أو المجنون أو السفيه حتى كله لا يتولى الطرفين، فلا يتولى طرفين
Salem: اي لانما يتولى الطرفين في معاملته لنفسه مع موليه يعني الآن لو كان يبيع لنفسه يبيع لابنه من ماله أو يشتري من مال ابنه له فهذا يجوز أن يتولى، الطرفين
Salem: لكن اذا كان يتعامل مع غيره حتى لو كان ولده صغير يعني هو بالوكاله عند صاحب الدكان هو يبيع لولده الصغير هذا لا يصح لو كان ماله هو ويبيع لولده الصغير يجوز ان يتولى الطرفين والاصح انه يبيع لابيه وابنه البالغ
Salem: يجوز ان يبيع لأبيه لان الاب هذا مستقل وابنه البالغ. طيب قال في هذا تهمة هذه التهمة. الآن ضعيفة قال سواء كان عين الثمن او لم يعين الثمن لان الثمن هنا مرد
Salem: وانما لم يجوز لمن فوض اليه ان يولي القضاء فرق بينهما. قال انه الان لا توجد تهمه لان هنا مرد ان ينفي التهمه وهو ثمن المثل ولكن القضاء، ليس مرد ينفي التهمه فلا يصح ان يقضي لابنه
Salem: البالغ ولا يصح لابيه ولا يصح ان يولي القضاء ان يفوض انما يجوز لمن فوض عليه ان يولي القضاء. توليه اصله او فرعه
Salem: ثم بعد ذلك قال والاصح ان الوكيل بالبيع له قبض الثمن وتسليم المبيع هو وكاله ان يبيع ما قاله سلم
Salem: المبيع وكلتك بأن تبيع هذا الشيء الوكيل بالبيع له قبض الثمن. قال انا ما قلت لك قبض الثمن فقبض الثمن فتلف
Salem: هذا هذا يقتضي معنى كونك تقول لي بيع معنى هذا؟ ان يقبض الثمن انا لو قبضت الثمن تقول لي كيف سلمته ولم تقبض الثمن فهذا
Salem: هذا عند الاطلاق، فهذا معناه يقتضي انه يقبض الثمن وايضا يسلم المبيع الذي بيده ما لم ينه ما لم ينه عن القبض لا تقبض منه. انا ابيك تبيعه لو فقط لا تبيع
Salem: وله قطعا القبض في الصرف في الصرف الذي يحتاج الى قبض حالا والقبض للمشتري مجهول اذا كان يبيع على شخص مجهول لانه بعدين يضيع علينا هذا الشخص والموكل غايب عن المبيع لئلا يضيع
Salem: هذا بلا خلاف لا في البيع بأجل وإن حل إلا بإذن جديد
Salem: لو وكله أن يبيع مؤجلا ليس له أن يقبض الثمن حتى لو حل الاجل قالوا وكلتك لأن تبيع هذا وتجعل الثمن الى رمضان جاء رمضان هل يقبض لازم إذن جديد بالقبض اذا ما اعطاه اذن من قبل؟ ولا يسلمه يعني لا يسلم المبيع حتى يقبض، الثمن
Salem: فإن خالف سلم النبي باختياره
Salem: قبل ان يقبض الثمن طمئن قيمة المبيع
Salem: ولو مثليا يعني ما يقبض البدل في المثلي والقيمه لا فانما يكون قيمه المبيع دائما وان زادت على يوم التسليم للحيلولة
Salem: تمام
Salem: فهذا معناه اذا كان باختياره خرج باختياره. اذا ما كان باكراه من ظالم قال فان اكراه ظالم فالوديعه
Salem: فيضمن يعني فكان الوديعة اذا كان في تقصير منه اذا لم يكن تقصير لا يضمن
Salem: فيضمن على ما ذكرته قد يفرض بأن للمكره هنا شبهة. انتقال. الملك وثمة لا. شبهة له بوجه والوكيل بالشراء لا يسلم الثمن حتى يقبض المبيع، وإلا ضمن
Salem: فإن أكرهه ظالم أكره من أكره البايع على تسليم المبيع
Salem: فقال نافك الوديعة
Salem: يكون حكمها حكم الوديعة
Salem: في أي ضمان
Salem: فيضمن
Salem: عباره النهائي والمغني اما لو اجبره حاكم على التسليم
Salem: قبل القبض فلا ضمان عليه،
Salem: فلا ضمان عليه كما في البحر انه الاشبه
Salem: حيث كان يرى ذلك مذهبا بديل او تكليدا معتبرا فلو اكره علي ظالم فكلا الوديعه اذا اجبره الحاكم واما هنا اذا اكره ظالم يعني لن يوافقوني حجر قال فلو اكره علي ظالم فك الوديعه فيضمن قال له الادرعي، وهو الاوجه
Salem: قال شبرا ميلسي بعد ذكره كلام التحفة هنا ما نصه واما على ما استوجهه الشارح محمد الرملي من الفرق بين إكراه الظالم واكراه الحاكم الذي يراه فقد يشكل الحاجة المتغلب بالحاكم
Salem: الى نيجال المتغلب يصير كالحاكم لدفع المفاسد المتولدة بالفتن لمخالفته
Salem: الا ان يقال المتغلب قال هذا هو الاقرب يعني اذا عند الرملية فرق بين ما اذا كان الامر من الحاكم او الامر من الظالم ان كان امر من الحاكم لا يضمن
Salem: واما اذا كان من الظالم فهو يضمن وهو كلام الشيخ بن حجر تكلم على مسألة الظالم فقط
Salem: فالحاكم ربما يقال بأنه ليس طالب اذا كان يراه هكذا.
Salem: فإذا وكله في شراء اعطى له الاذن في شراء اشتري الحاجة الفلانية.
Salem: وجد البضاعة معيبة ارخص قال لا يشتري معيبة ولو كان في الاقل في الثمن
Salem: فان اشتراه، اشترى المعيب هذا في تفصيل تارة يشتريه في الذمه قال من اشتراه في الذمه وما قالوا لم ينص عليه ولم ينص له على التسليم،
Salem: وهو يساوي مع العيب الذي فيه ما اشتراه به عن الموكل ان جهل العيب يعني الان يقول انا اشترى معي وقال لي لا تشتري معيبا اشترى المعيب وكان يجهل المعيب وكان يساوي الثمن الذي اشتراه به حتى مع وجود العيب
Salem: ثمن السلع هذه اشتراها بالف ولو باع هذا المعيب. سيبيعه بالف بكل سهوله
Salem: فقالوا لا مخالفه ولا تقصير ولا ضرر لانه يمكن رده سعره فيه
Salem: وخرج بالذمة اذا كان اشترى بعين مال الموك
Salem: وان وقع الموكل ايضا بهذه الشروط. الا انه ليس الوكيل رده لتعذر انقلاب العدد له لانه الان اذا كان في الذمه يمكن ينقلب العقد له، لكن اذا كان بمعين اشتروه بمعين هذا الف ريال
Salem: اشترى به السلعة الفلانية ب 1,000 بهذا الالف هذا معين اذا كان معين
Salem: وخرج بالذمه بعين مال الموكل فانه وان وقع الموكل ايضا الا انه ليس للوكيل رده ليس الوكيل رده لكن اذا اشتراه في الذمه وكان يساوي القيمه له ان يرد اذا كان معيبا
Salem: قال وان علموا هذا لم يعلم بالعيب واذا علم الوكيل بالعيب فلا يقع الشراء للموكل في الاصح
Salem: وان زاد على ما اشتراه يعني هو قال له اشترى لي الحاجة الفلانية وهو معناه يشتري الحاجه الفلانيه اشتراها بالعيب اشتراها بعيب ويعلم به. قال حصلناه رخيصه بعض الرخيص هذا غير مطلوب وان لم يساوه يعني اذا ساواه وان لم يساوي لم يدع عنه
Salem: ان عليمه ان علمه اذا ما ساواه قال وان علمه فلا بالاصح فليقع الشراء للموكل في الاصح
Salem: وان زاد ما اشتراه به وان لم يساوه مقابل وهو يساوي مع العيب ما اشتراه يعني كان يجهل العيب وان لم يساويه لم يدع عنه ان علمه يعني ان علم الوكيل العيب لانه هنا في تقصير
Salem: اذ قد يتعذر الرد بسبب انه يتأخر في الرد ولا حاجة بالقبول في احتمالات، وإن جهله جهل هذا العيب وجعل الموكل بالاصح لعذر الوكيل بجهله مع امكانية اندفاع الضرر بثبوت الخيار له
Salem: واذا وقع الشراء في الذمه للموكل فلكل من الموكل والوكيل هذا واشراف الذمه الموكل باعتبار ان اصل المال له والوكيل باعتبار انه في ذمته فيجوز له ان يرد
Salem: لكن قالوا وليس للوكيل ان يوكيله تمام هذه مساله اخرى
Salem: طيب إذا منعه من الرد
Salem: ايوه ولو رضي بيمتنع. الوكيل رد نعم، بخلاف العكس لو رضيه ولو رضي الوكيل للموكل ان يرد اذا رفض الوكيل أن يرد للموكل أن يرد واضح الكلام هذه مسألة مهمة قال وليس للوكيل ان يوكل
Salem: الوكيل اذا لم ياذن له بالوكالة ليس له ان يوكل، لكن بشرط ان يتاتى منه ما وكل فيه اذا امكن ان يأتي به اما اذا كان لا يحسنه او لا يليق به فله ان يوكل. نعم، قال هذه. وهذه ننتبه الى مساله. الجوري
Salem: نعم، لو وكله في قبض دين فقبضه وارسله مع احد عياله ما المراد بالعيال جاء سؤالي
Salem: لم يتم الجواب بعد من لا يزال مسوده ما المراد بالعيال شخص في شخص كان يتبرع لعيال فلان هل تدخل زوجته أو لا وهناك كلام؟ يفيد على انها تدخل الزوجه وكذلك ايضا كلام الشيخ من حجر في التحفه وفي القلائد
Salem: وغيرهم. كل هذا قالوا بأن عيال الشخص من علينا نفقته قال كما قاله الجوري وقيد الاذرعي المرسل معه. بكونه اهلا للتسليم
Salem: يعني هذا كما قاله الجوري اعتمده الشيخ بن حجر. استخدم معه ولم يعتمده الرمدي قال لا هذا خلافا للجوري كلام الجوري ليس معتمد شيخ بن حجر يقول لا يرسله مع عياله.
Salem: يكونوا اهلا للتسليم بان يكون رشيدا اما لو كان غير رشيد حتى لو سلمه كان في ضمانه والذي يظهر ان المراد بهم اولاده ومماليكه تحت نفقته وزوجاته.
Salem: تمام السبب هذا
Salem: لم يضمن كما قاله الجور اعتياد استنادا في مثل ذلك بخلاف غيرهم غير العيال
Salem: ومثله ارسال نحو ما اشتراه له مع أحدهم
Salem: بين الاثنين طيب هذا الامر الاول كونه اذا تأتى ان يتاتى يعني لا يتاتى ان ياتي بكل ما اوكل فيه كثيرا وكل في اعمال كثيره وان لم يتاتى لماذا لا يتاتى لكونه لا يحسنه
Salem: او لا يليق به او يشق عليه تعاطيه مشقة لا تحتمل في العادة. هذا ضابط المشقة هنا لا تحتمل في العادة
Salem: فله التوكيل عن موكيل دون نفسه
Salem: ومن ثم لو جهل الموكل، حاله أو اعتقد خلاف حاله امتنع توكيله
Salem: يعني لو كان هو يعتقد الموكل أن هذا يليق بك انه ما وكله في هذا لكان يظنك انه يليق بك وانك ستباشر هذا العمل بنفسك انك لا توكل غيرك. فإذا لا يجوز لك ان توكل إلا بإذن صريح هذا الكلام عند الإطلاق. يعني ما ظهرت جرائم
Salem: أما إذا كان يظن أنك قادر على هذا الأمر بنفسك أو أنك يليق بهذا الأمر فلا يجوز لك أن توكل إلا بإذن منه. أما إذا كان لا يعرف شيء هو قال لك وكلتك في هذا فما تعجز عنه أو ما لا يليق بك لك أن توكل فيه
Salem: ولو كثر وعجز عن الاتيان بكله فالمذهب وانه يوكل فيما زاد فقط
Salem: فيما زاد عن الممكن لأنه بخلاف الممكن ما كان يمكن عادة بأن لا يكون في كبير مشقة لا تحتمل في العادة. لا تحتمل غالبا. هذا يكون لو كان هو قادر عليها، لكن طرأ عليه قالوا لو طرأ العجز لنحو مرض أو سفر لم يجز له ان يوكل
Salem: لانه الان فان كان التوكيل في حال علمه بسفره او مرضه جاز له ان يوكل لو كان يعلم بان يعلم بان هذا الشخص مريض او هو مسافر فوكله ويعرف انه سيوكل هذا لا بأس لكن ما كان يعرف بأنه مريض
Salem: فاذا ليس له ان يؤكد انت ولا يرضى بغيرك
Salem: ولو أذن في التوكيل وقال له وكل عن نفسك ففعل فالثاني وكيل الوكيل واضح
Salem: واستطاعوا ان ينعزلوا بعزله وانعزاله.
Salem: اذا عزله هو او انعزل بموت او جنون او عزل الموكل له هذا ينعزل اذا قال وكل عن نفسك صرح له بالفرعيه عن نفسك وان قال وكل عني رفعه اليه وان وكل عني فالثاني يعتبر وكيل الموكل
Salem: وكذا إن أغلق وكل وكل شخصا لما قال لا عني ولا عنك
Salem: فيكون أيضا وكيل. الموكل فإذا كان وكيل الموكل قلت في هاتين الصورتين لا يعزل احدهما الآخر لا الوكيل الأول ولا الوكيل الثاني لأنه هو وكيل كل منهما عن الموكل ليس وكيل عن الوكيل ولا ينعزلوا بانعزاله
Salem: وحيث جوزنا للوكيل التوكيل يشترط أن يوكل أمينا
Salem: لان هذا محافظ على مال الناس. الا ان يعين الموكل غيره قال اذا اجازه توكل فلان
Salem: فيتبع نعم، ان علم الوكيل فيسبوكه
Salem: دون الموكل لم يوكله على الأوجه
Salem: يعني قال لك وكل فلان وانت تعرف بان هذا فلان وهذا فاسد وهو لا يعرف بانه فاسد اذا ليس لك ان توكله
Salem: او عين له فاسق لكن زاد في اسمه لا يجوز توكيله ايضا وقضيه اطلاق المتن انه لا، يوكل غير الأمين
Salem: وان قال له وكل من شئت حتى جعله عام
Salem: قال وكل من شئت وقال الأوجه خلاف.
Salem: نعم،
Salem: والله وبعدين يقول
Salem: ولو وكل امينا وكل شخص ففسك لم يملك الوكيل عزله في الاصح
Salem: لأنه في التوكيل تؤمن العسل،
Salem: قال هذا وكلنا كان أمين ليس هو لا يملك العسا. والله أعلم
Salem: نقف على بقية أحكام الوكالة.
Salem: نعم، تفضلوا بالأسئلة
Salem: السفر.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا سيدي،
Nizar Mashal: هل يصح. التوكيل للمنصب أو للوظيفة يعني أو لصاحب الوظيفة
Nizar Mashal: يعني مثلا
Nizar Mashal: أن يوكلا
Nizar Mashal: مندوب هذه الشركة دون تعيينه فمن شغل منصب المندوب
Nizar Mashal: يكون هو الوكيل.
Salem: هذا يشبه الناظر.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: الله أعلم
Salem: يعني هي شبيهة بالناظر يعني هو يقوم هذا الشخص بهذا العمل لعله والله أعلم يعني لأنه هذا معناه إما وكلوه بأنفسهم أو وكلوا يوكله ليدير هذا العمل فمعناه إنه يقول الظاهر نعم،
Salem: الذي يبدو هكذا لأنه إما أن يكون وكيل الموكل نفسه أو وكيل وكيل الموكل، لأن من الذي وضعه في هذا العمل وضعوا هذا العمل يعني القائمين على المشروع.
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: فكانه وكل المدرسه وعين منفذ التوكيل فوقعت على الوقف او اصحاب الشركه او نحو ذلك لكن
Nizar Mashal: كأنهم مأذونين فيه
Nizar Mashal: التصرف من خلال توكيله. نعم.
Salem: الله يعطيك العافية.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا.
Salem: أنا أنا عندي سؤال يعني هل اطلعت على غول بأن الشريط أن الشركة تبدأ حتى بعد الوفاة.
Nizar Mashal: الشركة.
Salem: يعني هو قد سبق الكلام في الشبكة تعرضنا له او لا يعني الان احد الشركاء مات
Salem: فهل معنى هذا؟ تنفخ الشركة إجماعا على كل الأقوال الشركة. تستمر؟
Salem: هل تعرف.
Nizar Mashal: من.
Salem: لهذا.
Nizar Mashal: نعم، يعني مرينا سيدي معكم. فمن غير استقصاء ما يعني ما وجد عندها أن من يقول
Nizar Mashal: لا تنفسخ لكن بعضهم أجرى الشركة الى حين العلم
Nizar Mashal: ثم هو بالخيار اما يجدد او يعني ينسحب.
Salem: أيوه.
Salem: تمام اطلعت على نص ارسلوا لي لو سمحت.
Nizar Mashal: حاضر، سيدي.
Salem: جزاكم الله خيرا تفضلوا في سؤال آخر.
Nizar Mashal: ما عندي.
Salem: ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل ان شاء الله السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.
Omar Qureshi: السلام ورحمة الله.